---
layout: post
title: "Транзакции в реляционных базах данных"
date: 2009-04-24T21:49:00+07:00
categories:
 - база данных
 - транзакция
 - разработка
---

<div class='post'>
<style type="text/css">.nobr br { display: none }</style>

При работе в многопользовательском окружении может возникнуть ситуация, когда разные пользователи или системы обновляют одни и те же данные. Это может привести к ситуации, когда один из пользователей изменит данные, которые уже изменял другой пользователь и приведёт либо к потере данных, либо к переводу данных в неконсистентное состояние.
Для решения этой проблемы были придуманы транзакции. Целью транзакции является создание абстракции того, что каждый пользователь - единственный в системе.

<h3>Характеристики транзакций</h3>
В конце 1970-х <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Jim_Gray_%28computer_scientist%29">Джим Грей</a> выделил следующие характеристики транзакций:
<ul><li>Атомарность (<span style="font-weight: bold;">A</span>tomicity)
</li><li>Непротиворечивость (<span style="font-weight: bold;">C</span>onsistency)
</li><li>Изолированность (<span style="font-weight: bold;">I</span>solation)
</li><li>Долговечность (<span style="font-weight: bold;">D</span>urability)
</li></ul><span style="font-weight: bold;">Атомарность </span>означает, что все действия, производимые в рамках одной транзакции атомарны. Если транзакция заканчивается не успешно, то все изменения, сделанный в рамках этой транзакции откатываются назад. Если транзакция заканчивается успешно, то все её изменения сохраняются.

<span style="font-weight: bold;">Непротиворечивость </span>означает, что транзакция переводит базу данных из одного непротиворечивого состояния в другое непротиворечивое состояние. При этом, внутри транзакции база данных <span style="font-style: italic;">может</span> находиться в противоречивом состоянии.

<span style="font-weight: bold;">Изолированность</span> означает, что во время работы одной транзакции ей <a href="http://www.blogger.com/post-edit.g?blogID=8483146613266894707&amp;postID=831038356059470359#transaction_isolation_levels">недоступны изменения</a>, происходящие в другой транзакции.

Под <span style="font-weight: bold;">долговечностью</span> подразумевают, что после окончания транзакции все изменения, сделанные транзакцией фиксируется навсегда, то есть, если происходит программно-аппаратный сбой, то после восстановления системы в рабочее состояние нет потерянных изменений.

<a name="transaction_isolation_levels">
<h3>Уровни изоляции транзакций</h3></a>
При параллельном выполнении нескольких транзакций могут возникнуть следующие проблемы:
<ul><li>Потерянное обновление</li><li>"Грязное" чтение</li><li>Неповторяющееся чтение</li><li>Фантомная вставка</li></ul><span style="font-weight: bold;">Потерянное обновление</span> может возникнуть в ситуации, когда две транзакции обновляют одни и те же данные.

<span style="font-weight: bold;">"Грязное" чтение</span> возникает, когда одна транзакция видит несохранённые изменения, сделанные другой транзакцией.

<span style="font-weight: bold;">Неповторяющееся чтение</span> - это ситуация, когда в рамках одной транзакции один и тот же запрос на выборку возвращает разные результаты.

<span style="font-weight: bold;">Фантомная вставка</span> - ситуация, похожая на неповторяющее чтение - заключается в том, что результаты одной и той же выборки в рамках одной транзакции имеют разное количество возвращаемых строк.

<a href="http://www.contrib.andrew.cmu.edu/%7Eshadow/sql/sql1992.txt">Стандарт SQL-92</a> определяет следующие уровни изоляции транзакции:
<ol><li>READ_UNCOMMITED</li><li>READ_COMMITED</li><li>REPEATABLE_READ</li><li>SERIALIZABLE
</li></ol><span style="font-weight: bold;">READ_UNCOMMITED</span> - позволяет другим транзакциям видеть несохранённые изменения

<span style="font-weight: bold;">READ_COMMITED</span> - транзакция во время выполенения видит только зафиксированные изменения. В большинстве баз данных это уровень изоляции по умолчанию.

<span style="font-weight: bold;">REPEATABLE_READ</span> - данный уровень изоляции решает проблему неповторяющего чтения.

<span style="font-weight: bold;">SERIALIZABLE</span> - данный уровень изоляции выполняет все транзакции последовательно. Это самый надёжный уровень изоляции, но, при этом, и наименее производительный.

Каждый уровень решает часть вышеперечисленных проблем.

<div class="nobr">
<table>
<tbody><tr>
<th>Проблема

 Уровень изоляции</th>
<th>Потерянное обновление</th>
<th>Грязное чтение</th>
<th>Неповторяющееся чтение</th>
<th>Фантомная вставка</th>
</tr><tr>
<td>READ_UNCOMMITED</td>
<td>невозможно</td>
<td>возможно</td>
<td>возможно</td>
<td>возможна</td>
</tr><tr>
<td>READ_COMMITED</td>
<td>невозможно</td>
<td>невозможно</td>
<td>возможно</td>
<td>возможна</td>
</tr>
<tr>
<td>REPEATABLE_READ</td>
<td>невозможно</td>
<td>невозможно</td>
<td>невозможно</td>
<td>возможна</td>
</tr>
<tr>
<td>SERIALIZABLE</td>
<td>невозможно</td>
<td>невозможно</td>
<td>невозможно</td>
<td>невозможна</td>
</tr></tbody></table>
</div></div>
