---
layout: post
title: "Сферический программист в вакууме и абстрактное понятие качества кода в условиях Fixed-Price проектов (часть 2)"
date: 2009-05-27T01:26:00+07:00
categories:
 - разработка
 - качество кода
---

<div class='post'>
Причин для написания плохого кода может быть несколько. Некоторые из них лежат на поверхности:

<ol><li>  Отсутствие опыта</li><li>Невнимательность</li><li>  Некомпетентность</li><li>  Немотивированность
</li></ol><span style="font-weight: bold;">Отсутствие опыта</span> - казалось бы, самая простая причина проблемы; решение проблемы выглядит очевидным - со временем, разработчик будет писать код лучше. Но это ошибочное мнение. Бывает, люди с опытом более 5-10 лет разработки коммерческих приложений пишут настолько плохой код, что иногда кажется, что они это нарочно. Решать эту проблему необходимо постоянным указанием на ошибки. Но это решит только часть проблемы - человек узнает, как писать код в конкретных ситуациях. Но не всякий разработчик (к сожалению, по опыту знаю) сможет экстраполировать знание на все подобные проблемы способ решения.

<span style="font-weight: bold;">Невнимательность</span> - через это проходят почти все. Почти каждый сможет вспомнить случай, когда не был сделан <tt>svn add</tt> перед коммитом. Эта проблема решается обычно самомотивацией человека на хороший код. Впрочем, команда и сервер непрерывной интеграции тоже прилагают усилия для того, чтобы человек проверил ещё раз то, что он хочет выложить в репозиторий.

<span style="font-weight: bold;">Некомпетентность</span> - эта причина пересекается с недостатком опыта, но, при этом отлична от неё. Адекватный разработчик, на мой взгляд, должен стремиться к компетентности в той области, в которой он работает. Но этого, к сожалению часто не происходит. На мой взгляд это из-за следующей причины.

<span style="font-weight: bold;">Немотивированность</span>. Самое большое зло, которое может быть. Причины недостаточной мотивации разработчика могут быть весьма разнообразными - не выспался, дома проблемы, зарплата низкая, задача скучная и неинтересная. Список можно продолжать до бесконечности. Решение этой проблемы кроется, в первую очередь, в качественном управлении. Менеджер должен быть тонким и хорошим психологом, чтобы видеть или чувствовать все эти проблемы и предотвращать их.</div>
<h2>Comments</h2>
<div class='comments'>
<div class='comment'>
<div class='author'>uthark</div>
<div class='content'>
Увы, далеко не всякая это делает. Например, ни Eclipse, ни Jetbrains IDEA не предлагают тебе этого. Хотя и могут показать файлы, которые не были добавлены. В случае с idea у неё есть ещё один неприятный момент - не показывает в момент коммита библиотеки, которые не были добавлены. Пару раз натыкался на такую проблему. Правда, сервер непрерывной интеграции быстро нотифицировал о ней. :)</div>
</div>
<div class='comment'>
<div class='author'>Ivan</div>
<div class='content'>
&gt;Почти каждый сможет вспомнить случай, <br />&gt;когда не был сделан svn add перед коммитом. <br /><br />хорошая среда разработки предупреждает разработчика о том, что он хочет сделать хуйню %)</div>
</div>
</div>
